# GitCheatSheet

Примите наши поздравления: первая тема о Git подошла к концу! В этот раз мы подведём итоги в виде шпаргалки. В ней собраны все команды, о которых мы рассказали в уроках, и их полезные вариации.
## Навигация
`pwd` (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;<br>
`ls` (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;<br>
`ls -a` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;<br>
`cd first-project` (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;<br>
`cd first-project/html` — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;<br>
`cd ..` — перейди на уровень выше, в родительскую папку;<br>
`cd ~ `— перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);<br>
`cd / `— перейди в корневую директорию.<br>
## Работа с файлами и папками
### Создание
`touch index.html` (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;<br>
`touch index.html style.css script.js` — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;<br>
`mkdir second-project` (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.<br>
### Копирование и перемещение
`cp file.txt ~/my-dir` (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;<br>
`mv file.txt ~/my-dir` (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.<br>
### Чтение
`cat file.txt` (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.<br>
### Удаление
`rm about.html` (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;<br>
`rmdir images` (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;<br>
`rm -r second-project` (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.<br>
## Полезные возможности
Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).<br>
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).<br>
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.<br>

Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.<br>
Терминал — мощный инструмент с практически бесконечным количеством команд и параметров. Не переживайте, если не можете запомнить их все. Использовать поисковики или заглядывать в шпаргалку — абсолютно нормально. Даже разработчики с большим опытом часто обращаются к интернету, чтобы что-то вспомнить. В следующей теме продолжим погружение в мир Git!